# 開発において注意すべきこと

主に可読性のために、慣習というものがある。慣習は言語の仕様上の規則ではないので従わなくても問題なく実行できるが、書き方が統一されておらず、可読性を一切気にしていないコードは読みづらく、解読に余計な労力を使うことになる。コードの可読性は開発にとって命なので、ぜひ意識してもらいたい。なお、規則は言語によって異なるので、以下は基本的に Python の規則に基づく。ただし、個人の好みもあるので、可読性を考慮して適度に逸脱するのは構わない。

## 命名の原則

まず原則として、ローマ字表記、つまり日本語は読みにくいので使用せず、英語で命名すること。また、短すぎず長すぎない長さにすること。過度な省略は避け、一般的なものに留める。コメントしなくても何の値、関数かが分かりやすい名前にすることが望ましい。

```python
#  好ましくない例
hayasa = 8.6
t = 100  #  時刻[ms]
def return_the_largest_number_of(lis):
    return ...

#  好ましい例
speed = 8.6
time_mills = 100
def max(lis):
    return ...
```

### 参考

- なぜ、ローマ字を使ったプログラムは読みづらいのか？ - 日本語が満足に話せないSEのブログ : https://eg0323.hatenadiary.org/entry/20070721/p1

## 命名規則 (Python)

| 種類 | ルール | 例 |
|:-----|:------|:---|
| パッケージ | 全小文字 なるべく短くアンダースコア非推奨 | `tqdm`, `requests`, etc |
| モジュール | 全小文字 なるべく短くアンダースコア可 | `sys`, `os`, etc |
| クラス | 最初大文字 + 大文字区切り | `MyFavoriteClass` |
| 例外 | 最初大文字 + 大文字区切り | `MyFuckingError` |
| 型変数 | 最初大文字 + 大文字区切り | `MyFavoriteType` |
| メソッド | 全小文字 + アンダースコア区切り | `my_favorite_method` |
| 関数 | 全小文字 + アンダースコア区切り | `my_favorite_function` |
| 変数 | 全小文字 + アンダースコア区切り | `my_favorite_instance` |
| 定数 | 全大文字 + アンダースコア区切り | `MY_FAVORITE_CONST` |

(引用: https://qiita.com/naomi7325/items/4eb1d2a40277361e898b)

注: 上記のように定義した定数は、実際には代入が可能であることに注意。

### 各記法

上記のクラス以降の命名について、それぞれの記法には名称があるので紹介しておく。大きく分けると、**キャメルケース** と **スネークケース** の2種類に分類される。

#### キャメルケース (camel case)

各単語の先頭を大文字にして、連結する記法。最初の単語の先頭を大文字にするか小文字にするかでさらに2種類に分けられ、前者を **アッパーキャメルケース** (`UpperCamelCase` のように書く、以下同様)、後者を **ローワーキャメルケース** (`lowerCamelCase`) と呼ぶ。

#### スネークケース (snake case)

各単語をアンダースコア(`_`)で連結する記法。全ての文字を大文字にするか小文字にするかで2種類に分けられ、同様に、前者を**アッパースネークケース** (`UPPER_SNAKE_CASE`)、後者を **ローワーキャメルケース** (`lower_camel_case`) と呼ぶ。

#### 参考

- https://wa3.i-3-i.info/word1180.html

- https://wa3.i-3-i.info/word1179.html

    ( ↑ このサイトは初学者向けに用語解説をしているので、特に初めて触れる概念などは非常に参考になるのでおススメです)

- https://zenn.dev/collabostyle/articles/96b62ea1535a58

## その他 命名にて気を付けること

- 2単語以上使用する場合、依存関係を考慮した順序で修飾して命名することが望ましい。ファイル構造をネストしていくイメージ。

    ```python
    FIELD_STATE = 0
    BATTLE_STATE = 1

    # ↑上記よりは ↓下記のほうが好ましい

    STATE_FIELD = 0
    STATE_BATTLE = 1
    ```

    ↑ の後者のイメージ :

    ```python
    STATE
      |---BATTLE
      |---FIELD
    ```

    参考: 「ファイル名は合理的に 【プログラム・テクニカル】- 桜井政博のゲームつくるには」 https://youtu.be/V40sMUAE5ek?si=gg-dPbBIZdAvyPsE

    (YouTubeで申し訳ないが、非常に参考になるので。)

## 命名以外で気を付けること

### 適度にスペース、空行を入れる

Python ではインデントしないとそもそも正しく実行できないので、ここではインデントには触れない。

可読性のための命名の他に、コード全体の見やすさも大事である。基本的に、スペースが必要な箇所や(ただし、Python でのインデントの箇所は除く)、演算子の前後は、何個でもスペースを入れることが可能である。よって、スペースを入れてもよい箇所には、ぎゅうぎゅうに詰めるよりは、読みやすさのために空けるほうが好ましい。ただし、当然ながらむやみに空ければよいというわけでもないので、他人の読みやすいコードを見て覚えるのがよいだろう。

また、計算式や列挙の途中や行間には改行を入れることが可能で、列挙が長くなったときに途中で改行を入れたり、実行文の一連のまとまりを強調するために前後に空行を入れたりする工夫ができる。

この辺は厳密に正解がなく、個人の好みによるところが多いので、自分でコードを書いてみて好きな書き方を追求してほしい。時にはある程度チームメイトの書き方に沿うことも必要になるかもしれない。(決して私の書き方に従えというわけではない、決して。)

```python
#  参考例

def average(num1, num2, num3):
    return (num1 + num2 + num3) / 3


number = [0, 0, 0]

for i in range(3):
    string_input = input("{}つ目の数を入力してください: ".format(i + 1))
    number[i] = float(string_input)

printf(str(average(number[0], number[1], number[2])))
```

### 適切にコメントを入れる

適切な量をここで説明するのは難しいので、実際に書いてみて、コメントを書かなかったせいで後から見直せなくなる体験とかをしながら、感覚で覚えてほしいところ。コードを書いているときは書くこと、それが動くことに集中してコメントは忘れがちになるので、書かないで後から忘れちゃうよりは、意識的に頻度多めに書くくらいがいいんじゃないかなって思います。
